So, let’s take a look at the first experimental study designed to test this idea of cognitive
Hãy cùng xem thí nghiệm đầu tiên được thiết kế để kiểm nghiệm ý tưởng
consistency.
về tính nhất quán trong nhận thức.
In Festinger and Carlsmith’s 1959 study, they asked participants to perform two simple,
Trong thí nghiệm của Festinger và Carlsmith vào năm 1959, họ đã yêu cầu những người tham gia thực hiện
but tedious, tasks for a total of one hour.
hai nhiệm vụ đơn giản nhưng nhàm chán trong vòng một giờ.
For example, one of the tasks involved a tray full of pegs, and participants were asked
Chẳng hạn, một nhiệm vụ bao gồm một cái khay đầy những chiếc kẹp áo, và những người tham gia được yêu cầu
to repeatedly turn each peg in order.
xoay từng chiếc cọc theo thứ tự.
Once they had finished turning the last peg on the tray, they had to return to the first
Một khi họ đã kết thúc việc xoay chiếc cọc cuối cùng trên khay, họ phải quay lại
peg and turn it another quarter turn.
chiếc cọc đầu tiên và xoay nó thêm một phần tư vòng tròn.
After doing this, participants were told that the real purpose of the study was to look
Sau khi thực hiện việc này, những người tham gia được biết về mục đích thực sự của thí nghiệm
at the effects of expectations or psychological set on performance.
là để nghiên cứu ảnh hưởng của mong muốn hoặc những nguyên tắc tâm lý lên hành vi.
The experimenter then explained that, due to car troubles, his assistant was not able
Sau đó nhà nghiên cứu giải thích rằng, do chiếc xe hơi bị hỏng,
to make it to the study.
trợ lý của ông không thể thực hiện thí nghiệm.
The participants were asked if they would be willing to step in and take the place of
Những người tham gia được hỏi rằng liệu họ có sẵn sàng thay thế vị trí của người trợ lý hay không,
the assistant, and tell the next participant––who was a confederate––that the two tasks
và nói với người tham gia tiếp theo, thực chất là người được cài vào, rằng hai nhiệm vụ
they had just completed were actually enjoyable, fun, and really interesting.
mà họ vừa hoàn thành thực sự rất thú vị, vui vẻ và đáng tham gia.
A confederate is someone who pretends to be another participant, but in reality is working
Người được cài vào là một ai đó giả vờ là người tham gia,
with the experimenter.
nhưng trên thực tế họ làm việc cho các nhà nghiên cứu.
Participants were either offered a small incentive, $1, or a large incentive, $20, to help the
Những người tham gia được đề nghị một khoản tiền thưởng nhỏ 1 đô la, hoặc là một khoản tiền thưởng lớn, 20 đô la,
experimenter.
để giúp đỡ nhà nghiên cứu.
For the control group, participants were not asked to say anything about the tedious tasks,
Đối với nhóm đối chứng, những người tham gia không được yêu cầu làm bất cứ nhiệm vụ gì,
and they weren’t offered any money.
và họ cũng không được đề nghị bất cứ khoản tiền nào.
After telling the confederate that the tasks were really enjoyable, the original participant
Sau khi nói với người được cài vào rằng nhiệm vụ thực sự rất thú vị,
left the study and went to complete a separate study in another room.
những người tham gia ban đầu rời khỏi thí nghiệm và thực hiện một thí nghiệm khác trong một căn phòng tách biệt.
For the separate study, participants were asked to rate how much they enjoyed participating
Trong thí nghiệm riêng biệt, những người tham gia được yêu cầu đánh giá mức độ yêu thích của họ đối với
in a number of different studies, including the one they had just completed.
việc tham gia một số thí nghiệm khác nhau, bao gồm cả thí nghiệm mà họ vừa mới hoàn thành.
In reality, the two studies were actually part of the same experiment.
Trên thực tế, hai thí nghiệm này là một.
So, which group of participants do you think felt the most positive about doing the boring
Vậy thì bạn nghĩ nhóm người tham gia nào sẽ cảm thấy tích cực nhất về việc
tasks?
thực hiện những nhiệm vụ nhàm chán?
Those who were paid $20 to say the tasks were fun, or those who were only paid $1?
Những người được trả 20 đô la sẽ nói rằng nhiệm vụ là thú vị hay những người chỉ được trả 1 đô la?